title: 使用Gatling进行性能测试
date: 2015-07-31 18:44:39
categories: work
tags:
- scala
- gatling
---

`Gatling`[*下载*](http://gatling.io/#/download)是一款开源的性能测试工具，提供简洁、强大的DSL API编写测试套件，支持插件扩展，且自动生成美观、明了的HTML测试报告。

`Gatling`现在最新版本是：`2.1.7`。需要`scala 2.11`支持。

`Gatling`有多种执行方式，可以使用官话的`bundle`包，使用`gatling.sh`脚本执行，也可以使用使用`gatling-sbt`[*下载*](http://gatling.io/docs/2.1.7/extensions/sbt_plugin.html)在`Sbt`工程里执行，也可以集成到如`Jenkins`这样的持续集成工具里执行。

## 使用`Gatling`

在`http://gatling.io/#/download`下载[Gatling bundle 2.1.7](https://repo1.maven.org/maven2/io/gatling/highcharts/gatling-charts-highcharts-bundle/2.1.7/gatling-charts-highcharts-bundle-2.1.7-bundle.zip)，下载后解压，目录如下：

```
yangjing-mac-air:gatling-charts-highcharts-bundle-2.1.7 $ tree -d -L 3
├── bin
│   gatling.bat
│   gatling.sh
│   recorder.bat
│   recorder.sh
├── conf
├── lib
│   └── zinc
├── results
├── target
│   └── test-classes
│       └── computerdatabase
└── user-files
    ├── bodies
    ├── data
    └── simulations
        └── computerdatabase
```

`bin`目录的下放了两种启动脚本，分别有`Unix Like`和`Windows`环境的脚本 。`gatling.sh`是执行测试的脚本，它会列出已有的所有测试文件，并选择执行。而`recorder.sh`是一个图形化的`Gatling`脚本配置工具，通过很简洁的界面开始编写基础的`Gatling`测试脚本。

`lib`目录下是`Gatling`所依赖的库文件。

用户编写的测试脚本放在`user-files/simulations`目录下，`Gatling`已经自带了一个测试样例供参考。`user-files/data`目录可以放一些测试需要的测试数据，比如用户名和密码等。`Gatling`提供了对`CSV`文件的良好支持，可以把一组测试用户数据保存在一个`CSV`文件里，由`Gatling`读取。

最终生成的测试报告将会放在`results`目录。

`Gatling`自带了几个测试脚本，可以执行`./bin/gatling.sh`运行。这可以做为一个很好的开始`Gatling`测试的方式。

## 在`sbt`项目中使用`Gatling`

在平常的测试、开发中，每次都把测试脚本放到 `user-files/simulations` 目录，并通过`gatling.sh`脚本执行，感觉有些不方便。我们可以使用 [Gatling sbt-plugin](http://gatling.io/docs/2.1.7/extensions/sbt_plugin.html) 把`Gatling`很方便的集成到`sbt`工程里。

示例工程地址：[https://github.com/yangbajing/gatling-example](https://github.com/yangbajing/gatling-example)。

**`sbt`工程配置**

`project/plugins.sbt` 添加gatling插件

```
addSbtPlugin("io.gatling" % "gatling-sbt" % "2.1.7")
```

`project/Build.scala` 添加gatling依赖库

```
"io.gatling.highcharts" % "gatling-charts-highcharts" % "2.1.7" % "provided,test"
"io.gatling" % "gatling-test-framework" % "2.1.7" % "test"
```

**`Gatling`测试脚本的编写**

每个gatling测试脚本都需要继承`Simulation`抽象类，同时还要导入以下包：

```
import io.gatling.core.Predef._
import io.gatling.http.Predef._
```

## 编写`Gatling`测试脚本

一般gatling脚本的编写分为3部分：

1. 定义 http protocols：定义能用的http header选项，设置要测网址的baseURL。
2. 编写 scenario: 每个剧本定义了一套测试脚本，使用`exec`执行实际的测试动作。
3. 设置 scenario并执行：使用`setUp`装载多个`scenario`，并设置同时多少个用户并发访问，以及访问方式（在一个时间点内同时并发还是在一段时间内渐进并发）等。

**http protocol**

```
http
  .baseURL("http://localhost:19001")
  .acceptHeader("text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/webp,*/*;q=0.8")
  .doNotTrackHeader("1")
  .acceptLanguageHeader("zh-CN,zh;q=0.8,en;q=0.6")
  .acceptEncodingHeader("gzip, deflate")
  .userAgentHeader("Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_10_4) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/44.0.2403.107 Safari/537.36")
```

`baseUrl`用于设置待测试网址的域名，其它设置是为了模拟浏览器的请求头。

**scenario**

`scenario`用于定义一组测试脚本，使用`exec`命令来执行一个HTTP Request。多个HTTP Request可以链式调用。

```
val helloscalaSDKApiScenario = scenario("HelloscalaSDKApi")
  .feed(externalIds)
  .exec(createUser, socialSites, userLabels)
```

`feed`用于导入用户定义数据，可以从文件导入，也可以编程生成。`Gatling`默认提供了`csv`、`tsv`、`ssv`、`jsonFile`等多种文件导入方法。`feed`也支持传入一个`Seq[Map[String, T]]`类型的用户生成数据。接下来会用编程方式生成一堆测试用户ID。

`.exec`设置要执行的测试请求，输入类型主要有两类：`XXXXBuilder`和`Expression[Session]`。`XXXXBuilder`用于加入测试请求，`Expression[Session]`用于设置`Gatling`的Session状态。定义的几个测试请求动作代码如下：

```
  // 生成1000个测试externalId
  val externalIds = (1 to 1000).map(_ => Map("externalId" -> org.bson.types.ObjectId.get.toString))

  val createUser = resetTimestamp
    .exec(
      http("createUser")
        .post("/api/external/user")
        .header("sc-apikey", APIKEY)
        .header("sc-timestamp", "${timestamp}")
        .header("sc-api-token",
          session => computeToken("post", session("timestamp"), "/api/external/user"))
        .body(StringBody(
        """{
          |  "externalId":"${externalId}",
          |  "name":"用户1",
          |  "idCard":"50038119850000000X",
          |  "corporation":"企业1"
          |}""".stripMargin)).asJSON
        .check(status.is(201))
    )

  val socialSites = resetTimestamp
    .exec(
      http("postSocialSites")
        .post("/api/external/user/socialSites")
        .header("sc-apikey", APIKEY)
        .header("sc-timestamp", "${timestamp}")
        .header("sc-api-token",
          session => computeToken("post", session("timestamp"), "/api/external/user/socialSites"))
        .body(StringBody(
        """{
          |  "externalId": "${externalId}",
          |  "socialSites":[{
          |    "socialSite": "QQ",
          |    "accessToken": "lskjdflksdjflksdjf",
          |    "openId": "24234324",
          |    "expireIn": "23423"
          |  }]
          |}""".stripMargin)).asJSON
        .check(status.is(200))
    )

  val userLabels = resetTimestamp
    .exec(
      http("userLables")
        .get("/api/external/user/labels")
        .header("sc-apikey", APIKEY)
        .header("sc-timestamp", "${timestamp}")
        .header("sc-api-token",
          session =>
            computeToken("get", session("timestamp"), "/api/external/user/labels",
              "externalId=" + session("externalId").as[String])
        )
        .queryParam("externalId", "${externalId}")
        .check(status.is(200))
    )
```

先来看看`resetTimestamp`做了什么工作，

```
def resetTimestamp = exec(session => session.map(_.set("timestamp", System.currentTimeMillis().toString)))
```

因为是对`REST`风格的一个API作压力测试，而API接入文档要求每次接入时都需要根据`sharedSecret`、`http method`、`api path`、`timestamp`、`query string`做一个Hash，再将生成的token存入`http header`。

而这段代码的意思就是当前时间戳存到`Gatling Session`中，这样在每次`exec`调用前都重置下Session中的`timestamp`变量，可以更好的模拟真实的API调用环境。

`${timestamp}`这样的语法是`Gatling`提供的EL，见：[http://gatling.io/docs/2.1.7/session/expression_el.html](http://gatling.io/docs/2.1.7/session/expression_el.html)。使用字符串插值的方式可以方便的获取到`Gatling Session`里保存的变量，包括用`feed`导入的用户数据。

再看`userLabels`这个方法，这里有特色的一部分是对`sc-api-token`的设置。对于一个基于`REST`风格的API，在每次请求时都进行访问校验是一种常用方式，而这个`sc-api-token`的计算就由`computeToken`函数来完成。`computeToken`函数定义如下：

```
def computeToken(method: String, timestamp: SessionAttribute, apiPath: String, queryString: String = "") = {
  Utils.hexSha256(method.toLowerCase + SHARED_SECRET + timestamp.as[String] + apiPath + queryString)
}
```

但是在这里，我们不能直接把`"${timestamp}"`和`"externalId=${externalId}"`当作字符串参数传给`computeToken`函数，因为`computeToken`函数的执行并不在`Gatling Session`的执行上下文中。我们必需在调用`computeToken`函数之前就获取到`Gatling Session`中值。

`header`方法的第二个参数是`value: Expression[String]`，跟踪代码可以看导，`Expression`的定义是：`type Expression[T] = Session => Validation[T]`。所以之前的一接传入一个字符串其实是由`scala`的隐式转换功能将其转换成了下人`Expression[String]`的类型（[Scala implicit](http://docs.scala-lang.org/tutorials/tour/implicit-parameters.html)）。

这里就传入一个`Session => String`匿名函数，通过`session.apply(key)`方法得到一个`SessionAttribute`，这样就可以获取到`Gatling Session`里的变量了。而`.at[String]`方法是获取`SessionAttribute`变量的值，并取出为`String`类型。

**setUp**

使用`setUp`函数装载写好的测试剧本`scenario`，并设置请求用户数（并发数）。`.protocols`设置之前定义的`http protocol`。

```
setUp(
  helloscalaSDKApiScenario.inject(atOnceUsers(userSize))
).protocols(httpConf)
```

## 执行测试

在`sbt`控制台里使用`test`命令执行所有测试脚本，也可以使用`testOnly package.Simulation`来指定执行某一个脚本。

生成的测试HTML报告将存放在`target/galing`目录。

    ================================================================================
    ---- Global Information --------------------------------------------------------
    > request count                                         30 (OK=20     KO=10    )
    > min response time                                     11 (OK=11     KO=12    )
    > max response time                                     61 (OK=61     KO=19    )
    > mean response time                                    20 (OK=23     KO=15    )
    > std deviation                                         12 (OK=14     KO=2     )
    > response time 50th percentile                         15 (OK=18     KO=14    )
    > response time 75th percentile                         22 (OK=27     KO=16    )
    > mean requests/sec                                  77.72 (OK=51.813 KO=25.907)
    ---- Response Time Distribution ------------------------------------------------
    > t < 800 ms                                            20 ( 67%)
    > 800 ms < t < 1200 ms                                   0 (  0%)
    > t > 1200 ms                                            0 (  0%)
    > failed                                                10 ( 33%)
    ---- Errors --------------------------------------------------------------------
    > status.find.is(200), but actually found 404                        10 (100.0%)
    ================================================================================
    
    Reports generated in 0s.
    Please open the following file: /Users/jingyang/workspace/pressure-suite/target/gatling/cloudsimulation-1438759192370/index.html
    [info] Simulation CloudSimulation successful.
    [info] Simulation(s) execution ended.
    [success] Total time: 30 s, completed 2015-8-5 15:19:53

测试结果就不截图了，有兴趣的朋友可以[下载源码](https://github.com/yangbajing/gatling-example)，并自行修改后运行查看。

## 总结

`Gatling`是一个强大、易用、可扩展的性能测试利器。现在支持对`http`、`https`、`jms`、`sse`等多种协议的支持。`Gatling`使用[Async Http Client](https://github.com/AsyncHttpClient/async-http-client)和[Netty](http://netty.io/)提供非阻塞的HTTP。用[Akka](http://akka.io/)管理Action（请求、暂停、断言等），以及建模和测试流程。

