title: Nginx限流控制
date: 2018-07-27 11:30:46
category: work
tags:
  - nginx
  - tengine
---

最近公司给客户做的系统遇到大量爬虫爬取，造成系统资源消耗增高、系统响应降低……

因为项目时间比较紧，没有更多时间在功能和代码层面上进行修改来上一套反爬虫系统。权衡以后决定使用Nginx提供的请求限流功能来实现一个简单的反爬虫机制。待以后再详细规划、设计反爬虫系统。

我们一直使用的是阿里发布的Nginx重发行版：Tengine，本文也将基于Tengine来介绍Nginx的限流控制。

## ngx_http_limit_req_module 模块

Tengine提供了 `ngx_http_limit_req_module` 模块来实现HTTP请求的限流控制，通过定义的 键值来限制请求处理的频率。特别的，它可以限制来自单个IP地址的请求处理频率。 限制的方法是通过一种“漏桶”的方法——固定每秒处理的请求数，推迟过多的请求处理。提供的主要指令有：

- `**limit_req_log_level**`：日志级别设置
- `**limit_req_zone**`：设置一块共享内存限制域的参数，它可以用来保存键值的状态。 它特别保存了当前超出请求的数量。 键的值就是指定的变量（空值不会被计算）。
- `**limit_req**`：设置对应的共享内存限制域和允许被处理的最大请求数阈值。 如果请求的频率超过了限制域配置的值，请求处理会被延迟，所以 所有的请求都是以定义的频率被处理的。 超过频率限制的请求会被延迟，直到被延迟的请求数超过了定义的阈值 这时，这个请求会被终止，并返回503 (Service Temporarily Unavailable) 错误。这个阈值的默认值等于0。
- `**limit_req_whitelist**`：白名单，可以设置不应用 `limit_req` 限制的IP地址

### limit_req_log_level（日志级别）

- 语法：`limit_req_log_level info | notice | warn | error;`
- 默认值：`limit_req_log_level error;`
- 上下文：`http`, `server`, `location`

这个指令是设置请求限流控制的日志级别的，设置非常简单，就不在做单独介绍。

### limit_req_zone（限制域的参数）

- 语法：`limit_req_zone $variable zone=name:size rate=rate;`
- 上下文：`http`

```
limit_req_zone $binary_remote_addr zone=one:10m rate=1r/s;
```

这里，状态被存在名为“one”，最大10M字节的共享内存里面。对于这个限制域来说 平均处理的请求频率不能超过每秒一次。

键值是客户端的IP地址。 如果不使用$remote_addr变量，而用$binary_remote_addr变量， 可以将每条状态记录的大小减少到64个字节，这样1M的内存可以保存大约1万6千个64字节的记录。 如果限制域的存储空间耗尽了，对于后续所有请求，服务器都会返回 503 (Service Temporarily Unavailable)错误。

请求频率可以设置为每秒几次（r/s）。如果请求的频率不到每秒一次， 你可以设置每分钟几次(r/m)。比如每秒半次就是30r/m。

### limit_req（限制域）

- 语法：`limit_req zone=name [burst=number] [nodelay];`
- 上下文：`http`, `server`, `location`

### limit_req_whitelist（白名单）

- 语法：`limit_req_whitelist geo_var_name=var_name geo_var_value=var_value`
- 上下文：`http`, `server`, `location`

另外，还可以使用 `**geo**` 指令定义变量来设置白名单，白名单内的地址将不受限流的控制。

```
geo $white_ip {
    ranges;
    default 0;
    127.0.0.1-127.0.0.255 1;
}

limit_req_whitelist geo_var_name=white_ip geo_var_value=1;
```

上面表示IP在 127.0.0.1~127.0.0.255范围的地址会跳过 `limit_req` 的处理。

### 示例

```
geo $white_ip {
    ranges;
    default 0;
    127.0.0.1-127.0.0.255 1;
}

limit_req_whitelist geo_var_name=white_ip geo_var_value=1;
limit_req_zone $binary_remote_addr zone=one:3m rate=1r/s;
limit_req_zone $binary_remote_addr $uri zone=two:3m rate=1r/s;
limit_req_zone $binary_remote_addr $request_uri zone=three:3m rate=1r/s;

location / {
    limit_req zone=one burst=5;
    limit_req zone=two forbid_action=@test1;
    limit_req zone=three burst=3 forbid_action=@test2;
}

location /off {
    limit_req off;
}

location @test1 {
    rewrite ^ /test1.html;
}

location @test2 {
    rewrite ^  /test2.html;
}
```

以上示例3个域限制策略，分别是：

1. `limit_req_zone $binary_remote_addr zone=one:3m rate=1r/s;`：相同IP每秒只能发起一次请求。
2. `limit_req_zone $binary_remote_addr $uri zone=two:3m rate=1r/s;`：相同IP访问同一资源每秒请求频率为１次。
3. `limit_req_zone $binary_remote_addr $request_uri zone=three:3m rate=1r/s;`：同上，但请求URI是整个字符串，保住参数。

`limit_req`用来启用限制，一般放在 `location` 段内。支持开关，默认是打开状态。并且一个location支持多个limit_req指令，当有多个limit_req指令的话，这些指令是或的关系，也就是当其中任意一个限制被触发，则执行对应的limit_req。

`burst`设置允许超过频率限制的请求数，这里设置为3。

`forbid_action` 表示当条件被触发时，nginx所要执行的动作，支持name location和页面(/)，默认是返回503。

## 总结

Tengine和Nginx官方对于限流控制的文档见：

[http://tengine.taobao.org/document_cn/http_limit_req_cn.html](http://tengine.taobao.org/document_cn/http_limit_req_cn.html)

[http://tengine.taobao.org/nginx_docs/cn/docs/http/ngx_http_limit_req_module.html](http://tengine.taobao.org/nginx_docs/cn/docs/http/ngx_http_limit_req_module.html)

[http://tengine.taobao.org/nginx_docs/cn/docs/http/ngx_http_limit_conn_module.html](http://tengine.taobao.org/nginx_docs/cn/docs/http/ngx_http_limit_conn_module.html)

在时间紧、对反爬虫机制要求不高时，可以先使用Nginx的限流控制来实现一个简单的反爬虫机制。待后期再详细规划、设计更完善的反爬虫系统。

