title: 使用 gRPC 设计 API 优势
date: 2021-04-07 21:38:51
category: work

tags:
  - grpc
  - api-design
  - api
---

## 现阶段 API 管理的问题

在开发过程中，有一个很困扰前、后端团队交互的问题：

- 谁来定义 API？
- 提供什么形式的 API？
- 什么时候可以提供 API？

对于第一个问题，通常情况下都是由后端人员来定义 API，这就造成前端人员会在开过初期的一段时间内没法作数据模型/交互方面的工作。这时，一些独立的 API 工具就派上用场了，比如：类似 yapi 这样的 API 管理/Mock 工具。前端人员可以不用等后端定义 API，直接在 yapi 上定义接口并要以提供一些“无用”的模拟数据。但是，这又会引入些其它问题，在 yapi 上定义的接口，后端需要在代码里重新实现一次，而且很容易出现 yapi 上定义的接口和后端代码实现的接口不一致的情况，如：字段缺失、数据类型不一致等等。有没有方法可以通过 API 文档自动生成代码呢？前端有很多工具可以从 swagger API 文档自动生成代码，但生成后端的工具暂时未发现，从后端代码生成 swagger 的有很多（比如：`springfox`）。所以，传统模式下通过是这种情况：

1. 前端等着后端定义 API，或者通过独立的 API 管理工具来定义接口，然后后端再参照实现
2. 前端根据 API 管理工具/后端生成的 swagger 文档手工编写交互 model 和 service，或者通过工具从 swagger 自动生成
3. 如果有变更，继续重复上述两个步骤

## 理想的 API 管理

从上面可以看出，无论是等后端定义还是通过 API 管理工具来定义都会有某一方或两方都需要参照 API 文档来手工实现代码逻辑的问题，都会存在 API 与代码实现脱节的问题。理想情况下，我们想要具备如下特性的 API 定义/生成方式：

1. 利用前/后端协作
2. API 定义独立于代码实现，可以通过定义好的 API 文档自动生成前/后端代码
3. API 定义好了，前/后端即可分别开发，不需要等着某一方提供后才能着手开发
4. API 有修改时，前/后端都可以自动化的响应变更，而不需要通过手工的方式去查找哪些字段、哪些接口有变化，而需要作调整
5. 通过 API 文档生成的接口代码应该是易用地、性能优化的
6. API 应该具备一定的向后兼容性
7. Mock 真的需要吗？

基于以上几点，作者这里觉得 gRPC（或者其它类似的工具）现阶段是很合适的（以后可能会有更好的技术）。

## gRPC

gRPC 是 Google 推出的一款 RPC 工具，本文不会对 RPC 原理做过多介绍，也不会详细的讲解 gRPC 本身，将专注于介绍用 gRPC 来定义 API 的好处上。对于 RPC 以及 gRPC 本身，后续文章再对其作进一步介绍。

gRPC 是通过 `.proto` 文件来定义的，也就是说它可以独立于前/后端编写、管理。这样，在开发早期，前/后端人员都可以对其进行定义，而且因为 `.proto` 文件只是纯文本文件，可以使用源码管理工具对其进行管理。这从 API 版本的管理上比使用类似 yapi 这样独立的 API 管理工具来说更好，也不需要为此单独部署一套软件。这就解决了在 API 定义/管理层面上前/后端协作的问题。

gRPC 的定义是独立于代码实现的，它有一套自己的语法规则（非常简单，很快就能上手），而且官方和社区提供了大部分编程语言/框架的代码生成。这就解决了代码实现与 API 文档不一致的问题，一但 API 的调整，通过工具即可自动生成最新的代码，后端服务及数据模型，前端访问接口服务及数据模型。

gRPC 是通过二进制数据传输的，而且提供了数据压缩等特性，相比传统的 JSON 格式，它有着更快的 CPU （序列化/反序列化）性能，更小的网络传输数据（二进制、数据压缩）。

gRPC 的向后兼容性通过 Protobuf 体现，Protobuf Message 有两体特点：默认值和字段序号，可以较好的解决兼容性问题。这体现在：

1. 默认值：从设计层面还在纠结字段 null 的情况，所有字段若不设置都会有默认值（对像类型字段的默认值为 null）
2. 字段序号：字段名字的改变，只要保证对应的序号不变或不起冲突，那接口就是兼容的，不需要前/后端的 `.proto` Message 定义完全一致

## 真的需要 Mock 吗？

Mock，准确地说是类似于 yapi 这样的 API 管理工具提供的数据 Mock，真的需要吗？首先来聊聊 Mock 想要解决和实现解决得怎样的问题：Mock 想解决后端还未实现接口时，前端可能访问后端服务的问题。

但实际上，它解决得并不好；而且，通常情况下我们也不需要它。Mock 生成的数据通过都是一些无意义的字段串或一些随机的数值、日期，当然，有些工具提供 js 脚本可以自定义 mock 生成规则……但这些都更向是掩耳盗铃，前端需要的是真实的、能向下走通业务流程的接口数据，而 Mock 是做不到的！若做到了，那就不需要 Mock，因为你已经在实现真实的业务逻辑。所以，正确的做法应该是后端通过 gRPC 自动生成服务接口，并在接口层返回一些固定的模拟数据即可，这不需要太多的时间。

从另一个角度来说，gRPC 可以生成完整的前端代码，配置类似 typescript 等静态类型语言。在开发早期（后端还未提供任何一个可用后端接口的时候），前端是可以直接写业务逻辑的，因为这时前端已经拥有了完整的业务数据 model和 API 接口访问请求代码。在这一阶段，前/后端是可以独立、并行的进行代码开发的。待后端提供了任何一个可用的服务 API，即可进行前/后商联调。
