title: 使用 Rust 进行高效能的后端开发：00
date: 2024-08-15 22:14:47
category: ["rust"]
tags: ["rust", "axum", "api", "sqlx", "sea-query"]
---

或许，应该先定义下 **高效能**（我心中的）：

1. **健壮**：程序缺陷和bug少，能够在编译时发现大多数错误。
2. **高性能**：API 服务应具备低延迟和高吞吐量的能力，以适应高并发场景。
3. **低资源消耗**：在相同吞吐量和响应速度下，占用的系统资源（CPU、内存）越低越好。
4. **开发效率**：开发效率应高于大部分语言/框架，以减少开发成本和提升业务快速响应效率。这里强调一点，我认为的开发效率聚集的真实开发的效率，不包括学习成本。因为对于学习成本来说，不同人的学习能力是不一样的，而且若团队决定选用某一技术，那自然会寻找会这门技术的人员。
5. **可扩展性**：API 服务应具备良好的扩展性，以适应业务需求和用户需求。结合现在的技术生态，这一点对于大部分语言和框架来说都不太是问题了，实在不行前面再挂个反向代理或LSB服务也能做到服务节点可扩展。而扩展性要做的工作量，更多在后面数据存储和一致性上。

## 快速入门

### 目录结构

首先我们来看看项目工程目录结构：

```text
api-example
├── Cargo.toml
├── README.md
├── bin
│   └── api-example.rs
├── resources
│   └── app.toml
└── src
    ├── auth
    │   ├── auth_serv.rs
    │   ├── mod.rs
    │   ├── model.rs
    │   └── web.rs
    ├── ctx.rs
    ├── lib.rs
    ├── router.rs
    ├── state.rs
    ├── user
    │   ├── mod.rs
    │   ├── user_bmc.rs
    │   ├── user_credential_bmc.rs
    │   ├── user_credential_model.rs
    │   ├── user_model.rs
    │   ├── user_serv.rs
    │   └── web.rs
    └── util.rs
```

这个简单的项目实现了较为全面的用户认证和用户管理功能。

- `bin/api-example.rs` 最终要执行的入口文件，也是生成的二进制程序的名字
- `src/lib.rs` 库的主入口
- `src/router.rs` 项目的路由
- `src/state.rs`项目的全局状态
- `src/ctx.rs` 项目的请求上下文
- `src/util.rs` 项目的工具

项目功能使用模块化的方式，以领域上下文进行划分：

- `src/auth` 认证领域模块
- `src/user` 用户领域模块

而在领域模块内，通常会有以下几类文件：

- `web.rs` 放置 Axum 路由的实现
- `<xxx_>model.rs` 放置领域模型
- `<xxx_>serv.rs` 放置领域服务
- `<xxx_>bmc.rs` 放置领域数据访问层

### 启动服务

```sh
# 访问 github 有困难的可以使用 gitee
#git clone https://gitee.com/yangbajing/ultimate-common.git

git clone https://github.com/yangbajing/ultimate-common.git
cd ultimate-common/examples
```

在了解了基本的目录结构以后，我们先来启动服务并测试一下：

```sh
docker compose up -d --build && docker compose logs -f
```

新打开一个终端窗口并进入 `ultimate-common/examples` 目录，使用以下命令启动 API 示例服务：

```sh
cargo run --release --bin api-example
```

当终端输出类似如下内容 `.... The Web Server listening on 0.0.0.0:8888` 时，说明服务已经启动成功。

#### 使用密码登录

接下来使用 `curl` 命令在终端发送登录请求：

```sh
curl --location 'http://localhost:8888/auth/login/pwd' \
--header 'Content-Type: application/json' \
--data-raw '{
    "email": "admin@ultimate.com",
    "pwd": "2024.Ultimate"
}' | python -m json.tool
```

登录成功返回 `token`

```sh
{
    "token": "eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJlbmMiOiJBMTI4Q0JDLUhTMjU2IiwiYWxnIjoiZGlyIn0..EZwETCBq1CNs8yO5Zec09Q.g3JoMryHoq01ZO3TQ2Ja_ppJZb9SYdon-LfB6OGyH7s.sBCGn14NuoxujmAgRpkYPg",
    "token_type": "Bearer"
}
```

#### 用户-分页查询

_你需要使用上面 [使用密码登录](#使用密码登录) 来获取 token，并替换到下面 `Bearer <token>` 位置。_

```sh
curl -v --location 'http://localhost:8888/v1/user/page' \
--header 'Content-Type: application/json' \
--header 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJlbmMiOiJBMTI4Q0JDLUhTMjU2IiwiYWxnIjoiZGlyIn0..EZwETCBq1CNs8yO5Zec09Q.g3JoMryHoq01ZO3TQ2Ja_ppJZb9SYdon-LfB6OGyH7s.sBCGn14NuoxujmAgRpkYPg' \
--data '{
    "page": {
        "page": 1,
        "page_size": 20
    },
    "filter": {
        "ctime": {
            "$gte": "2024-08-15T00:00:00+0800",
            "$lt": "2024-08-16T00:00:00+0800"
        }
    }
}' | python -m json.tool --no-ensure-ascii
```

上面，我们使用了类似 **mongodb** 的查询语法，查询出创建时间在 2024-08-15 到 2024-08-16 之间的用户。相应的 SQL 语句如下：

```sql
db-1  | 2024-08-15 16:30:19.313 CST [33] 日志:  执行 sqlx_s_1: SELECT COUNT(*) FROM "iam"."user" WHERE "ctime" >= '2024-08-14 16:00:00 +00:00' AND "ctime" < '2024-08-15 16:00:00 +00:00'
db-1  | 2024-08-15 16:30:19.321 CST [34] 日志:  执行 sqlx_s_1: SELECT "id", "email", "phone", "name", "status", "cid", "ctime", "mid", "mtime" FROM "iam"."user" WHERE "ctime" >= $1 AND "ctime" < $2 LIMIT $3 OFFSET $4
db-1  | 2024-08-15 16:30:19.321 CST [34] 详细信息:  参数: $1 = '2024-08-14 16:00:00+00', $2 = '2024-08-15 16:00:00+00', $3 = '20', $4 = '0'
```

> _**注：** 还记得之前使用 docker 时的 `docker compose logs -f db` 命令吗？它会监听 db container 的日志输出，显示每一条 SQL语句的内容。这在开发阶段可以很方便我们查看程序生成的实际 SQL 语句_

## 运行效能

### 程序大小

可以看到，生成的可执行程序在 `13M` 左右。具体文件大小会根据你引入的库及实现功能有关，我们这个示例程序引入的主要库有：`tokio`, `axum`, `hyper`, `tower-http`, `sqlx`, `sea_query`, `serde`, `chrono`, `tikv-jemallocator`, ……

```sh
$ ll target/release/api-example
-rwxr-xr-x@ 1 yangjing  staff    13M  8 15 16:50 target/release/api-example
```

### 运行资源占用

通过 `ps` 看看程序启动后的资源消耗情况。

```sh
$ ps -p 57423 -o %cpu,%mem,vsz,rss,command
%CPU %MEM      VSZ    RSS COMMAND
  0.0  0.0 410154176  14320 /Users/yangjing/workspaces/ultimate-common/target/release/api-example
```

可以看到，程序刚启动时占用了 `14 MB` 的内存，在执行多次 API 调用后内存占用会上升到 `22 MB` 左右，然后再回落并稳定在 `17 MB` 左右（这里未做全面的性能测试，后续文章再进行介绍）。

## 代码

下面来看看代码，以 **用户领域** 为例，由以下四部分代码组织：

- `web.rs` 放置 Axum 路由的实现，类似于传统 MVC 里的 `controller`
- `model.rs` 放置领域模型，类似于传统 MVC 里的 `Entity`、`DTO`、`VO` 等
- `serv.rs` 放置领域服务，类似于传统 MVC 里的 `Service`
- `bmc.rs` 放置领域数据访问层，类似于传统 MVC 里的 `DAO`

### `web.rs`

```rust
pub fn user_routes() -> Router<AppState> {
  Router::new()
    .route("/", post(create_user))
    .route("/page", post(page_user))
    .route("/:id", get(get_user).put(update_user).delete(delete_user))
}

async fn page_user(
  user_serv: UserServ,
  Json(req): Json<UserForPage>
) -> AppResult<UserPage> {
  let page = user_serv.page(req).await?;
  ok(page)
}

async fn update_user(
  user_serv: UserServ,
  Path(id): Path<i64>,
  Json(req): Json<UserForUpdate>
) -> AppResult<()> {
  user_serv.update_by_id(id, req).await?;
  ok(())
}

// .... 其它路由处理器函数定义
```

`user_routes()` 函数生成路由，并注册了 `POST /`、`POST /page`、`GET /:id`、`PUT /:id`、`DELETE /:id` 5个路由处理器函数，分别为创建、分页查询、获取、更新、删除用户。

Axum 提供了强大的 [extractors](https://docs.rs/axum/latest/axum/extract/index.html)，能够做到强类型检查。内置了如：`Query`、`Path`、`Json` 等，用于从请求中提取参数，并转换为指定的类型。`Path` 提取器从 URL 路径上提取值，`Json` 提取器将请求体数据转换为指定的 Rust struct 类型。

这里的 `user_serv: UserServ` 是一个依赖注入，由我们通过实现 [FromRequestParts](https://docs.rs/axum/latest/axum/extract/index.html#accessing-other-extractors-in-fromrequest-or-fromrequestparts-implementations) trait 来实现，在请求处理时，会自动注入该依赖。实现逻辑也非常简单，代码如下：

```rust
#[async_trait]
impl FromRequestParts<AppState> for UserServ {
  type Rejection = (StatusCode, Json<AppError>);

  async fn from_request_parts(
    parts: &mut Parts,
    state: &AppState
  ) -> core::result::Result<Self, Self::Rejection> {
    let ctx = CtxW::from_request_parts(parts, state).await?;
    Ok(UserServ::new(ctx))
  }
}
```

使用提取器，我们就可以在每个 HTTP 请求的处理函数中，直接使用 `user_serv: UserServ` 参数，而不必再手动从请求上下文中获取。但是，我们注意到在每个请求中，都构造了一个新的 `UserServ`（见：`UserServ::new(state.clone(), ctx)`），那对于需要整个程序运行期间全局存在的状态要怎么处理呢？那就是 Axum 提供的 [State](https://docs.rs/axum/latest/axum/extract/struct.State.html) 机制了。

### `State`

在构建 Router 树时，使用 `.with_state` 函数将 `AppState` 注入到路由树中，这样所有嵌套路由都可以在函数参数签名中通过 `State(app): State<AppState>` 提取器来获取全局状态。这也是为什么我们会看到前面字义 `user_routers` 路由函数时返回值类型要明确类型参数为 `AppState`（`pub fn user_routes() -> Router<AppState>`），只有这样才能在路由处理函数中通过 `State(app): State<AppState>` 提取器来类型安全的获取全局状态。

```rust
pub fn new_api_router(app_state: AppState) -> Router {
  Router::new()
    .nest("/v1/user", user_routes())
    .nest("/auth", auth_routes())
    .with_state(app_state)
}
```

### `model.rs`

在数据模型定义上，Rust 很有特色。我们先来看看 User 相关的数据字义：

#### User 实体

```rust
#[derive(Debug, Serialize, FromRow, Fields)]
#[enum_def]
pub struct User {
  pub id: i64,
  pub email: Option<String>,
  pub phone: Option<String>,
  pub name: String,
  pub status: UserStatus,
  pub cid: i64,
  pub ctime: UtcDateTime,
  pub mid: Option<i64>,
  pub mtime: Option<UtcDateTime>,
}
impl DbRowType for User {}
```

在 `User` 实体上有应用了好些宏，并实现了一个 trait `DbRowType`。

- `Serializae` 是 serde 提供的宏，用于实现序列化、反序列化。
- `FromRow` 是 sqlx 提供的宏，用于实现从数据库查询结果转换为实体。
- `Fields` 是 modql 提供的宏（扩展了 sea-query 的对应实现），用于实现实体字段的枚举。
- `enum_def` 是 sea-query 提供的宏，用于实现枚举类型的定义。让我们可以在动态 SQL 中使用枚举值来类型安全使用数据表列标识。
- `DbRowType` 是一个公共接口 trait，可以简化我们需要实现的多个 trait。它的定义如下：`pub trait DbRowType: HasSeaFields + for<'r> FromRow<'r, PgRow> + Unpin + Send {}`

### `serv.rs`

`UserServ` 封装了业务逻辑，它需要通过持有 `CtxW` 来获取数据库连接对象和用户会话信息。

首先来看 `UserServ` struct 定义。Rust 中没有 class，但是我们可以有 struct 默认，来模拟类似 `class` 的效果。而在 struct 中定义的属性可以通过 `self` 来访问。

```rust
#[derive(Constructor)]
pub struct UserServ {
  ctx: CtxW,
}
```

这里使用了 `Constructor` 宏来自动生成 `new` 构造函数（`注：Rust 中并没有构建函数的概念，但社区约定熟成使用 new 来构建对象。`），宏展开后生成的代码类似如下：

```rust
impl UserServ {
  pub new(ctx: CtxW) -> Self {
    Self { ctx }
  }
}
```

然后是 `UserServ` 的实现，对于我们这个程序，服务的逻辑比较简单，大部分实现都是对 `UserBmc` 的调用。

```rust
impl UserServ {
  pub async fn create(&self, req: UserForCreate) -> Result<i64> {
    let id = UserBmc::create(self.ctx.mm(), req.validate_and_init()?).await?;
    Ok(id)
  }

  pub async fn page(&self, req: UserForPage) -> Result<UserPage> {
    let page = UserBmc::page(
        self.ctx.mm(),
        req.page.unwrap_or_default(),
        req.filter.unwrap_or_default()
      ).await?;
    Ok(page.into())
  }

  // ....
}
```

### `bmc.rs`

```rust
use ultimate_db::{base::DbBmc, generate_common_bmc_fns};

use super::{User, UserFilter, UserForCreate, UserForUpdate};

pub struct UserBmc;
impl DbBmc for UserBmc {
  const SCHEMA: &'static str = "iam";
  const TABLE: &'static str = "user";
}

generate_common_bmc_fns!(
  Bmc: UserBmc,
  Entity: User,
  ForCreate: UserForCreate,
  ForUpdate: UserForUpdate,
  Filter: UserFilter,
);
```

`UserBmc` 是我们定义的数据访问功能，它定义了 `User` 实体相关的业务逻辑。它通过 `generate_common_bmc_fns!` 宏来生成大部分的 BMC 函数，包括 `create`、`create_many`、`get_by_id`、`update_by_id`、`delete_by_id`、`delete_by_ids`、`count`、`list`、`page` 等。

## 小结

Rust 中没有 `null`，使用 `Option` 类型来表示可选值。并通过编译时检查来保证类型安全。

Rust 中也没有异常，而是使用 `Result` 类型来表示函数可能返回的错误。同时提供了 `?` 操作符来简化处理错误。当 `?` 作用的值是 `Err` 时，Rust 会直接以此 `Err` 值返回（终止之后的代码执行并从函数返回），这事实上也是大多时候的正确逻辑，很符合业务处理逻辑的 **人体工程学**。而对于不需要返回的 `Err`，也提供了 `match`（模式匹配）`is_err()`、`map_err()` 等一系列处理方法。相比 Java 的 `throw Exception`、Go 的 if err != nil 满天飞等，是一种更优雅、安全，且对性能影响小的错误处理方式。

可以看到，虽然 Rust 也放有着“较陡峭”的学习曲线，但 Rust 的类型系统、编译器、并发模型、内存管理机制等特性，能够帮助我们写出更简洁、更安全的代码。通过泛型、`trait`、宏（`Macro`），可以实现类似动态语言、反射机制等能够提供的便利功能，使得 Rust 的开发体验更加友好和快速。

### 示例代码在

- Github: [https://github.com/yangbajing/ultimate-common/tree/main/examples](https://github.com/yangbajing/ultimate-common/tree/main/examples)
- Gitee: [https://gitee.com/yangbajing/ultimate-common/tree/main/examples](https://gitee.com/yangbajing/ultimate-common/tree/main/examples)
